Codexのモデル変更 （推奨）
Codex CLIは現行バージョン（2025年10月10日時点）で、デフォルトがgpt-5-codex mediumとなっています。

正確さはあるのですが、速度的に遅い場合が多く、短時間でのハンズオンには向きにくいのでgpt-5-codex lowに変更しましょう。

遅くても気にならない人はこの手順はスキップでも大丈夫です。

Codex CLIの入力欄で/modelと入力し、エンターで進みます。

gpt-5-codex (current) => › Low (current) を選択しましょう。



2. Codex CLIのスラッシュコマンド
/を入力すると登録されているコマンドを利用できます。

細かい使い方はこちらの記事が分かりやすかったです。



2-0. たまにあるバグ？（紹介）
> のあとに入力できますが、GitHub Codespaces上でのバグなのか、謎の文字列がちょくちょく入ります。これは僕だけなのか...? 削除しましょう。



わずわらしくなったらCodex IDE Extentionにしちゃうのもあり。

2-1. 終了と再開
/quitでCLIを終了できます。

もしくはCntl+Cを2回入力で強制的に終了もできます。

再開は

$ codex resume

で再開できます。



過去の会話がセッションとして表示されるので再開したい会話を選びましょう。

2-2. 画像の認識も出来る（紹介程度）
Codex CLIでは基本的にGPT-5系のモデルを利用しますが、テキストだけでなく画像の読み込みも可能です。

Codex CLIで/mentionを使うか@でファイルを指定できます。

何か画像を用意して、GitHub Codespacesの左側のエクスプローラーにドラッグ&ドロップすることで画像をアップロードできます。

撮影したタイミングが作業進めた後だったので若干表示がみなさんと違うと思いますが気にせず

適当な画像を用意してアップロードして、AIに説明させてみましょう。

"旗を持った桃太郎のイラストですね。ピンクの羽織に緑の着物、青い袴を身に着け、頭には桃の絵が描かれた鉢巻きをしています。右手に「日本一」と書かれたピンクの旗、腰には瓢箪と刀が付いています。"





この画像は、病院のベッドに横になっている人の視点から撮影された写真のようです。

前景: 黒い短パンを履いた人の足が写っており、青いタオルの上に置かれています。
左側: 点滴スタンドに点滴バッグが吊るされており、チューブが伸びています。
背景:
「AIRTECH」と書かれた大きな医療機器（おそらく空気清浄機など）があり、その横は薄緑色のカーテンで仕切られています。
上部: 「sugawara 2025.7.8 午後 2:11」というタイムスタンプが表示されています。
全体的に、病院やクリニックで治療を受けている最中の様子を撮影した写真だと考えられます。


しっかり説明出来てそうですね。



この辺りはGeminiで試したときの画像と説明ですが、ボルト写真はこんな解説でしたorz 残念。モノによっては上手く説明できない場合もあるので、ここは読めたらラッキーくらいに思っておくと良いです。

3. Web検索をする
Codexを起動する際に--searchのオプションを付けて起動することでWeb検索をONに出来ます。

$ codex --search

3-1 設定
設定ファイルに記載することでもONに出来ます。こちらがおすすめ。

$ code ~/.codex/config.toml 

以下を追加しましょう。

[tools]
web_search = true



Web検索機能が組み込まれてるので、こんな感じのリクエストも対応してくれます。
ちなみに設定を変えた後はCodexの再起動が必要です。



LINE API Expertの菅原のびすけさんについて調べて



3-2. ファイル操作
今日の岡山のニュースを調べた上でnews.txtを作成してなどパソコンファイルの操作も行ってくれます。



問題なく進むとnewx.txtが作成されます。



左側のエクスプローラーという領域にファイルができているので選択してみると中身を確認できます。